# fisher_psi
Calculation of the criterion psi - Fisher's angular transformation 

# Вычисление критерия ф* — углового преобразования Фишера (критерия Фишера)
https://kineziolog.su/content/kriterii-f-—-uglovoe-preobrazovanie-fishera
https://studme.org/208002/matematika_himiya_fizik/vychislenie_kriteriya_uglovogo_preobrazovaniya_fishera_kriteriya_fishera

# Таблицы
https://nashaucheba.ru/v27675/погребицкая_м.в._математические_методы_в_психологии?page=15

Это многофункциональный статистический критерий, предназначенный для сопоставления двух выборок по частоте встречаемости интересующего исследователя эффекта. Критерий оценивает достоверность различий между процентными долями двух выборок, в которых зарегистрирован интересующий нас эффект.

Суть углового преобразования Фишера состоит в переводе процентных долей в величины центрального угла ф, который измеряется в радианах. Большей процентной доле будет соответствовать больший угол ф, а меньшей доле — меньший угол.

# Назначение критерия φ*

Критерий Фишера предназначен для сопоставления двух выборок по частоте встречаемости интересующего исследователя эффекта (показателя). Чем он больше, тем достовернее различия.

# Описание критерия

Критерий оценивает достоверность различий между теми процентными долями двух выборок, в которых зарегистрирован интересующий нас эффект (показатель). Образно говоря, мы сравниваем между собой 2 лучших куска, вырезанные из 2-х пирогов, и решаем, какой из них действительно больше.

Суть углового преобразования Фишера состоит в переводе процентных долей в величины центрального угла , который измеряется в радианах . Большей процентной доле будет соответствовать больший угол ф, а меньшей доле - меньший угол, но соотношения здесь не линейные.

При увеличении расхождения между углами φ1 и φ2 и увеличения численности выборок значение критерия возрастает. Чем больше величина φ* , тем более вероятно, что различия достоверны.

# Гипотезы

H0: Доля лиц, у которых проявляется исследуемый эффект, в выборке 1 не больше, чем в выборке 2.

H1: Доля лиц, у которых проявляется исследуемый эффект, в выборке 1 больше, чем в выборке 2.

# Пример
    # [[Share of the first criterion (float), Share the second criterion (float)], [Total size of the first group (int), Total size of the second group (int)]]
    print(fisher_psi([[0.857, 0.667], [28, 30]]))
    print(fisher_psi([[0.107, 0.267], [28, 30]]))
    
# Результат

    (1.730228639910157, 0.041)
    (1.5966392024695681, 0.055)


